---
title: "上尽重城更上楼"
date: 2021-09-30T13:17:22+08:00
tags:
  - prose
---

对于学生来说，九月是一个特殊的时节。夏日方尽，秋风转凉，新生入学，老人散场。九月并不长，但足以让很多事发生：其中有些或许会决定你剩余的人生，嗯，至少是未来的五到十年里的际遇。

九月，九月！

而我的九月并不顺畅。它动荡、坎坷，如同海上的风暴，一波又一波，让我喘不过气。

<!--more-->

## 上尽重城

>   花明柳暗绕天愁，**上尽重城更上楼**。
>
>   欲问孤鸿向何处，不知身世自悠悠。
>
>   ——《夕阳楼》李商隐

故事在九月结束，但却并非在这里开始。早在你入学的那一刻，故事的倒计时就已经开始了。故事的内容往往也与你曾预期的相去甚远 —— 它并不有趣，甚至还很无聊、反复、千篇一律。很难想象究竟是怎样拙劣的作者才会写出这样平庸的故事。

但不幸的是，这个故事的作者是你，你自己。

在大一入学的新鲜劲过去之后，生活逐渐开始变得枯燥。教室、食堂、宿舍，上课、吃饭、考试，偶尔会有插曲，但根本不足以撼动这几于亘古的周期性。一天又一天，生活不会有什么大的改变。

为什么要写出这么平庸的故事呢？作者本人很多时候似乎也身不由己。大学生活就像在无止境地登楼，楼梯的每一个拐角、每一级台阶，都毫无二致。时常会有人提醒你，登上顶楼就能看到好风景。周围的人也都行色匆匆，登楼，登楼。你不仅也被裹挟着往前，一天，一天。

很多时候，支撑着你一直登楼的只有一个目标、一条出路 —— 登顶。但在你真正登上顶楼之前，你永远不会知道那些近乎箴言的承诺能否被兑现，甚至无从得知那个目标是否只是空中楼阁。于是有人失足跌落，有人继续登楼。

即使登上顶楼，看到的风景也不尽相同，有人柳暗花明、天空海阔，剩下的则注定要两手空空、失魂落魄。

于是你才幡然悔悟，那些前人的话语，大多只是幸存者的偏差。

而如今我就站在这楼顶，我的双手触碰到的，是一面碎裂的镜子。曾经的珍宝只是虚幻，如今已面目全非。

## 一种徒劳

>   “**完全是一种徒劳嘛**。”
>
>    “是啊。”女子满不在乎地朗声回答，然后直勾勾地望着岛村。
>
>    岛村不知为什么，很想再强调一声“完全是一种徒劳嘛”，就在此时，雪夜的宁静沁人心脾，那是因为被女子吸引住了。
>
>   ——《雪国》川端康成

完全是一种徒劳嘛。我的大学三年。

我的目标一直很明确：保研。明确，坚定。我的成绩足够优异。一次偶然的机会我接触到科研：我发现我享受这种纯粹的过程：分析、探索、获取知识。于是我想要读博，我想要尝试去做学术。我去参加上海交通大学的直博夏令营，我通过简历筛选，我通过面试筛选，我联系到了一位导师。一切都唾手可得，我迫不及待要开始我的学术生涯。

然后一切又戛然而止。

我被告知失去了保研名额，因为体测成绩不合格。颇为讽刺的是，今年是这一规定第一次被真正实行。

我的双手所触碰到的珍宝只是一面虚幻的镜子，镜子碎裂了一地，割伤了我的手。

这样的结局未免令人啼笑皆非。

或许这样的规定太过苛刻、不近人情；或许我不重视身体素质，自作自受，该有此报。不过也无所谓了，都已经结束了嘛，尘埃落定。

完全是一种徒劳。

## 与环境斗争

>   在这以前，我想我一直是在跟环境较量，但现在你是要我跟人较量了。**我可以挖穿一堵墙、毁掉一个台阶，但我不会去刺穿一个人的胸膛，毁灭一个人的生命。**
>
>   ——《基督山伯爵》大仲马

在这个戏剧化的故事里，最让我难堪的，不是接受这个惨淡的结局，而是让我的家人接受这个惨淡的结局。比起接受失败的痛苦，让他人为我痛苦更让我痛苦。而且我知道，他们不会轻易接受。

他们的确不会轻易接受。他们希望通过动用「关系」来解决这个问题。上一辈人有上一辈人的行事方式，但作为一个成年人，我也有责任与能力承担自己行为的后果。我可能无法劝止他们，但我要遵守自己内心的底线。

有同学认为我没必要对动用「关系」有什么心理负担：“你不觉得这个规定本身就不合理吗？你成绩那么好，又喜欢科研，因为体育保不上未免太冤，而且你能保上也是众望所归。”嗯，自己写下这段话感觉还蛮自恋的，不过我还是很高兴有人能这么看待我。我对这项规定也有诸多不满，但更重要的是，保研名额是恒定的 —— 我上，就有人下。我能接受自己通过努力得到这个名额；但我无法接受自己通过规则之外的手段，侵害另一个人的利益，来达成自己的目标。

我能与环境作斗争，但不能与人作斗争。

正如我为了成绩能通宵达旦，但我不会为了成绩去作弊、去粉饰、去虚构、去利用师生关系、去施行不义之事。我痛恨内卷，正是因为内卷是在与人作斗争，而我只愿与环境作斗争。

所以最后，我选择逃离，像一条丧家之犬。

## 等待与希望

>   “我的朋友，”瓦朗蒂娜说，“伯爵不是告诉我们，人类的智慧就包含在这五个字里面吗：
>
>    “**等待和希望**！”
>
>   ——《基督山伯爵》大仲马

那么，逃去哪里呢？考研，工作？一条我此前从未认真考虑过的路径徐徐展开了 ——

出海。

所以最后好像也并非全然徒劳。至少我取得的成绩、学会的知识、发表的论文、完成的项目，它们永远都属于我，并不会因为结局如何而有所改变。我喜欢不变的东西。

我也很庆幸我在大学的前三年里选择了与环境斗争，而非被环境体制化。我一直相信，人应该去寻找适合自己能力的环境，而不应削足适履、去培养适合某个环境的技能。环境会变，但你的能力永远属于你。

所以如今的我，无非是在不经意间开启了一段新的旅程。或许同样难免登楼的枯燥与疲累，但待到登顶再回头看，或许那段过程才是真正的珍宝。「过程最重要」，哈哈， 听起来真像是失败者说的话。

余下的事情已经不多了，唯有等待与希望。
